---
title: 与vim的一段往事
date: 2018-01-21 01:19:15
tags: [vim, ide]
thumbnail: /img/thumbnail/vim_keyboard_shortcut_4.jpg
---

这就要从大学里面学c语言说起了，那个时候我们还在用古老的 visual c++ 6.0（满满的回忆有木有……），不过我唯一的印象只剩下了，嗯，这个东西真的很丑很难用，不过还好，不久就有了 visual studio 2010，好看是好看了，但是好像卡得不行，也不知道是 windows 的锅呢，还是 vs 的锅呢，还是我电脑配置太低，anyway，这些都不太重要，反正那个时候对 IDE 没有什么好感，再加上英语也不太好，那些软件又都是英文，就更不想用了……

后来呢，进了一个实验室，发现大家都在一个黑白的终端下面写代码，所有的操作都通过键盘完成，完全不用鼠标，当时我都惊呆了，这和电视里面演的黑客不是一模一样么，瞬间觉得那些 IDE 简直 low 爆了，真正厉害的黑客是不用 IDE 的（当时天真的想法……）。Vim —— Text editor of the Gods，正是我想要的。

于是开始读vim的书，查相关的资料，记各种快捷键，装各种插件，折腾我的 vimrc。为了用上更纯粹的 vim，我装了双系统；为我的 chrome 装了 vim 插件；在 win 系统下用 vim 整了一套开发环境。远离鼠标！拒绝 IDE！很快我就在 vim 的使用上面小有成就。

然而一直有一个问题我没有解决，但是我相信和其他问题一样，很快就能找到答案。这个问题就是，我想做到像 IDE 那样的智能代码提示，以及函数的调用以及声明的跳转。我查了好多资料，尝试了很多方案，最后好不容易是有提示了，但是提示的内容只是这个文件中出现的其他标识符，也有点用，但是和我想要的还差很远；然后又继续尝试，功夫不负有心人，终于找到了标准库的代码提示，然而只能提示标准库，我自己写的类并没有用；然后我又继续尝试，然后时间一天天过去，并没有什么进展，渐渐地也就没有太大的兴趣了，现在这么用也挺好，真正的黑客是不依赖 IDE 的提示的。而函数跳转的那个问题也类似，一直也没有找到一个完美的解决方案。

后来开始学 java 了，作为 vim 的脑残粉，肯定是要用 vim 来写 java 的，没有代码提示，没有函数跳转，没有编译调试环境，无形之中给自己增加了好多难度，但是老师可不会等我把这些都整明白了再教，没办法，最终还是很不情愿地随了大流，用了 eclipse。

后来终于毕业了，看到公司里大家都在用 vim，我就放心了，这里这么多大牛，困扰我好几年的问题应该能很快就解决了吧。然而……，我发现，我竟然是这里面用 vim 用得最熟练……，也不知道是该高兴呢，还是该忧伤……

省吃俭用的工资终于够买 Mac，第一件事情，就是配置好 vim。然后果断放弃 windows，开始折腾新的 Mac。发现 Mac 上自带的 xcode 做得还挺好看的，关键是还能写 c++，然后就试了试，感觉还挺爽，关键是有错误直接就能看出来，不像之前用 vim 那样写了一大堆，尝试编译一下，跳出几十个错误；智能提示也很友好，好多之前没用过的函数被提示出来才知道，原来还有这么方便的函数，之前我都用别的方式自己实现了一下……；按住 `cmd` 键就能很方便地跳转到函数实现的地方，再也不用从一堆文件里面去猜，这个函数可能是在哪里实现的了。尝到甜头之后，开始尝试把公司的项目往 xcode 上面迁，结果开发效率有了极大的提升，而更关键的是写代码变成了一件愉快的事情。

现在，基本我所有的代码都用不同的 IDE（xcode, goland, ideal, pycharm, sublime text 3, webstorm）开发完成。而曾经那么迷恋的 vim，有时候在服务器上写一些临时的脚本，也还是会用一用的。

讲真的，鼠标和 IDE 都是非常伟大的发明，把人从繁复重复无聊的工作中解放出来，让人的精力集中在更具创造力的地方，极大提高了生产效率，推动了整个行业的快速发展。而 vim 作为上一个时代的效率的代表，也曾经那么光彩照人，也是时候功成身退了。

科技在进步，时代在向前，虽然我也是一个怀旧的人，但也不想被潮流甩开太远。
