---
title: 第一次写JD
date: 2018-01-22 11:06:31
tags: [程序人生, 招聘]
---

有个同学（同事+同学+室友+基友）要离职了（离职的原因，因为爱情，让我们一起祝福他们吧），缺一个人，老大说，你要找个什么样的人，你自己来写JD吧。

JD（job description）翻译过来工作岗位描述，先来看下我写的JD吧。

> **职位诱惑**
> >双倍于BAT的成长速度
>
> **职位职责**
>> 1. 后端工程架构的设计与实现
>
> **职位要求**
>
>> 1. 敬畏技术，追求卓越
>> 2. 精通数据结构与算法
>> 3. 至少对一门语言有较深入的研究，至少对一项技术有自己的理解
>> 4. 良好的学习能力，良好的沟通表达能力
>> 5. 爱技术，爱折腾，有代码洁癖、博客、github者优先
>> 6. 不接受非本人制作的简历
>
> **工作地点**
>
>> 北京-望京-金辉大厦

职位诱惑，我看到拉勾网上好多写的都是，什么半年调薪，季度奖金，公司福利好啊之类的，好像现在所有互联网公司都这样说，但是做得怎么样可能就差距很大了，这些东西都的可解释性很强，比如奖金，人家王者荣耀发几十个月的年终奖，你发一个月还得乘个系数；人家一年调了三次薪水，你一年调了一次，涨了5%；公司说免费的三餐，如果你想变瘦的话，确实还挺适合你的。所以这些东西真的有什么诱惑力吗？其实最实际的还是最后 offer 里面里面的实际薪资，你要直接告诉我，这个职位月薪 50K，那确实会有一些诱惑力。

那除了自己的利益，还有什么诱惑呢？我觉得还有两点，个人的成长以及公司的愿景。我自己就是一个很关注自身成长的人，毕业之后去百度，包括后来离开，来到mobvista，每次选择都把个人成长放到首要的位置，因为我知道，人生很短，而技术这条路很长，并没有那么多时间能让我去挥霍，而这个过程中，你遇到的人其实很关键，俗话说『听君一席话，胜读十年书』，有些东西，你要靠自己去摸索，真的会走很多弯路，甚至完全就走偏了，感谢我遇到的每个人，感谢你们带给我的成长。而公司愿景，可能听起来很虚，但是实际上对某些人来说，特别是不甘于平庸的人来说，是非常吸引人的，最近我时常在想一个词，『社会责任感』，近二三十年，互联网的飞速发展，彻底地改变了人们的生活，而我现在，深处在这样一个时代的潮流之中，像我这样一个人，到底能为这个社会创造怎样的价值？

所以我写下了双倍于BAT的成长速度，很虚，谁也不知道双倍是多快，甚至不知道有没有更快，但是我只是想让你知道，我在关注这件事情，我会尽我所能地去做到这件事情，这是我的责任，也是我对你的承诺。

职位职责，我看很多都会写现在具体做的事情，还会写一些什么问题排查啊，性能优化之类的事情，这些事情，我不写难道你不知道吗，而我写了，难道就只有这些吗？所以我把这些内容都省略了，只有一条，后端架构的设计与实现，你要知道，你来做的是后端，不是前端，也不是ios或者Android，另外你要做的事情，不仅仅包含系统的实现，同样包含系统的设计。

职位要求，我重点写了一下，主要为了节约一些时间，要知道，面试其实也是一件耗时且无趣的事情，非诚勿扰，谢谢！

第一点，『敬畏技术，追求卓越』，这个其实是公司技术部门，经历一些惨痛教训之后喊出来的口号，我很开心公司能有这样转变，特别是最近超哥（蔡超，前亚马逊中国研发中心首席架构师）的加入，能明显的感觉到技术文化的一些变化。

数据结构与算法，面试过很多七八年工作经验的人，很少人有能让我满意的（其实离满意差很远，简直难以相信），反而是一些年轻些的朋友，能做得比较好，很多人反驳我说，工作时间长了，这些东西经常不用，就忘了，也可以理解，要求不要太高，差不多行了，确实我也做过一些让步，放低一些要求。但是不得不说这是一种悲哀，数据结构与算法，可以说是整个计算机行业的基础，任何的程序都是构建在这样的基础之上，你告诉我说，随着工作经验的增长，这些基础你忘记了，那我会怀疑我们真的是在同一个行业吗？事实上，如果你不熟悉基础，那你的很多实现就会变得很麻烦，很难理解，耗时很长，而且问题很多。相比之下，国外的公司就很看重这个，好几轮的面试全都是算法，不把 [`leetcode`](https://leetcode.com/) 刷个两三遍，都不好意思去找工作。与其说工作时间长了忘了，不如说是被惯坏了，因为国内这种浮躁的氛围，反正干这行，就肯定能找到工作，此处不留爷自有留爷处，何必花那些时间去折腾那些基础的东西，捞钱才最重要，过个一两年，干不下去了，再换个公司，还能涨比钱，整个行业的整体人才素质，就是这样被拉低了……所以，别和我说你再哪哪哪干过多少年，管过多少个人，在我这不好使，麻烦让我看到，现在此刻你有能力解决这个算法问题。

第三点，至少对一门语言有较深入的研究，至少对一项技术有自己的理解。这个其实挺难的，我看很多简历上都写着，有七八年的 c++ 使用经验，然后竟然不知道标准库里面的排序怎么用，不知道 `vector` 可以设置 `capcity`，你……让我情何以堪……，最近在用 golang，虽然用的时间不长，但自以为用得还挺6，但是超哥的加入，让我发现自己对 golang 其实一无所知，单元测试框架，pprof 性能分析，堆栈内存分配机制，锁的性能开销，gc 以及协程调度开销等等，让我开始反思自己到底学了些什么……这里我对语言和技术的定义都比较宽泛，没有特别指定何种语言，哪种技术，因为我觉得技术这东西的思想是相通的，你能掌握好一种，就能很快掌握别的，但是前提是你得掌握至少一种，我看重的是你的学习能力，看过某个牛人说过，『我不是啥都懂，我只是学得快』，如果你一种都不精通，很难让我相信你有很强的学习能力。

第四点，我又强调了一下学习能力，因为这个能力真的很重要，这个行业发展那么迅速，没有很强的学习能力，一定会成为团队的负担。另外沟通表达能力，这个被我之前被我忽视的能力，在最近的一年里，让我有非常深切的体会。这个能力包含两个方面，一个是如何快速准确理解别人给你的信息，还一个是如何准确地传达你想要表达的信息。毕竟这是一个高度社会化的行业，任何事情都是人与人合作的结果，中间任何一点理解上面的偏差都有可能造成非常严重的后果。

第五点，可以说是我个人的一个价值观吧，我从心里欣赏这样的人，希望与这样的人相处，和他们一起共事。最近认识了一些新朋友，都还是学生，已经能在 github 上写出 star 2k+的项目了，在看看自己，感觉很是惭愧……

第六点，特别注明了一下，不接受非本人制作的简历，现在这种找工作的 App 做得都很方便，你在上面随便填写东西，然后就会有猎头找到你，帮你找工作，然后还能自动帮你生成简历，我只想说这种简历实在是太low。简历其实可以看出很多东西，排版组织其实可以看出来你个人的一些性格，对项目的描述，也能看出来你的一些表达能力，当然还有很多细节啦，这种自动生成的东西完全没有太多的参考价值。如果你觉得这个东西很方便，能帮你节约时间的话，那我多少也能看出来，你是一个对自己不负责任，得过且过的人，对自己尚且如此，工作亦然。所以，对自己好一点，做个精致的简历吧！

最后祝大家都能找到自己理想的工作，如果找不到，可以来投奔我😏
